---
title: "为什么学习生信与大数据AI?"
date: 2021-03-13
lastmod: 2021-03-13
draft: false
tags: ["Bioinformatics", "machine learning", "AI", "Why"]
categories: ["Bioinformatics", "machine learning", "AI", "Why"]
author: "Xiaoni"

weight: 1

mathjax: true

# menu:
#   main:
#     parent: "docs"
#     weight: 1
---

为什么要学习生信与AI大数据？这篇blog中，我将简要讲述我的生物，生信与AI大数据之路。

<!--more-->

### 生物学实验路上的常见问题

生物学现象在实验验证的过程中，由于存在很多黑盒子的障碍，一般的trouble shooting只是技术层面的解决，但是实验背后可能存在的生物学机制，由于有限的经验和有限的领域知识，往往无从解决，从而使得实验达不到预期的设想。这个过程十分漫长，而且失败率又极高。

### 我对生信的需求

#### 课题一

本来满腔热血要研究一个非常具有创新性idea的课题，生物材料辛苦准备了大半年，结果到了进行验证的时候却总事与愿违，出现了各种问题，无法达到预期设想，这个过程又消耗了大半年。反复来反复去，课题近乎崩溃。

是因为数学功底以及对数据的着迷，在拿到数据之后，将数据进行不同角度的分析与尝试，挖掘了线索与现象。课题起死回生。

#### 课题二

公共数据库多年来积累了大量的NGS数据，自主选择课题之前，尝试对感兴趣的基因先在公共数据库里面多个数据集进行分析，临床结果得到了显著意义，遂初步粗实验，证实课题垂直展开没有问题。

### 因为喜欢

因为喜欢，无比享受的学习了20门生信与大数据课程。这其中包括**概率论与统计学**，**R**，**Python**和**Java**，**数据结构与算法**，**爬虫**，**Linux**，**Hadoop & MapReduce**，**Mysql**，**MangoDB**，**Numpy & Pandas**以及**TensorFlow框架在内的机器学习**等。

### 未来之我见

新药研发的流程上，要经过**分子发现**，**临床前研究**，**临床研究**，**上市后研究**等多个阶段。以人类经验主导的新药研发逻辑正在***精准化、高效化***的研发需求下逐渐瓦解。

应用机器学习中的**神经网络/深度学习**等算法，进行`早期靶点基因`的发现，`药物分子`的发现和`临床试验与效果`的预测，发现`疾病机理机制`，`预测药物与真实人体的匹配`，将每个疾病构造属于自己的独特的`数字生命方程`。种种做法，将非常有机会为医疗行业产生大量有价值的洞见。正如Insilico Medicine于2016年在Molecular Pharmaceutics上发表的论文中展示了对`深层神经网络`的研究与应用，提出可以利用`转录反应数据对分子治疗`的`类别`进行`预测`。

同样，当我们有了**自己的NGS数据**，将生信与AI大数据用于发现并筛选全新的药物分子与药物靶点，模拟分子动力学，预测新抗原，分析基因组和临床研究等多个分面。通过对药物分子数据库的深度学习，开发人工智能算法，从海量的分子中经过分子机制和成药可能性进行层层筛选，可以大大加速药物发现品类和速度，创新药物和早筛早诊等精准生命科学产品的研发，力图让更多疾病`可预警`、`可控制`、`可治愈`，实现人类`百岁健康`的梦想。

因此，**生物学实验验证,有了大数据AI的工具，将如虎添翼并极有可能带来极致的效率革命**。
